# spring

1. springboot 启动流程  
   Springboot的启动，主要创建了配置环境(environment)、事件监听(listeners)、应用上下文(applicationContext)，并基于以上条件，在容器中开始实例化我们需要的Bean
2. spring事务实现机制  
   spring事务有两种方式：显示手动提交方式和隐式自动提交。手动提交自然不用说了，就是人为控制事务。隐式自动提交采用的是aop切面动态代理实现的。我个人理解就是把手动提交那几个代码以切面方式进行实现了。
3. 对spring-alibaba了解吗？都了解哪些组件

4. springboot controller是单例的嘛，为什么要关注单例？

# redis

1. redis 基本数据类型  
   Redis支持五种数据类型：string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)。
2. redis是单线程还是多线程  
   redis4.0已经有了多线程的概念，但是默认是关闭的。并且redis多线程跟membercache是不同的，redis作者也强调，redis的单线程的处理能力很强，没有必要使用多线程。之所以加入了多线程是为了用来处理删除等速度较慢的指令。 redis之所以速度很快是因为底层使用的是IO多路复用，也就是reactor模型。这种模型跟java nio，linux epoll/poll的IO思路是一样的。select+轮循。同一个线程可以响应多个IO事件，异步非阻塞。多路指的是多个网络请求，复用指的就是同一个线程。 而且redis是内存式的，并且数据结构简单，也是它速度快的原因。

# 并发

1. 多个sync嵌套是程序怎么进行区分

2. 同步标记跟lock之间的区别
   <table>
   <thead>
   <tr>
   <td width=100></td>
   <td>sync</td>
   <td>lock</td>
   </tr>
   </thead>
   <tbody>
   <tr>
   <td>存在层次</td>
   <td>java关键字，jvm层面</td> 
   <td>是一个接口</td>
   </tr>
   <tr>
   <td>锁的释放</td>
   <td>程序执行完释放锁;发生异常jvm释放锁</td>
   <td>在finally中必须释放锁，否则容易造成死锁的情况</td>
   </tr>
   <tr>
   <td>锁的获取</td>
   <td>A获取，B等待。A阻塞，B一直等待</td>
   <td>有多种获取锁的方式，尝试获取锁，有公平和不公平，有共享和独享。不同的锁实现AQS的方式不同</td>
   </tr>
   <td>锁状态</td>
   <td>无法判定</td>
   <td>可以判定</td>
   <tr>
   <td>锁类型</td>
   <td>可重入，不响应中断，非公平锁</td>
   <td>可冲入，可判断，公平/非公平（二者皆可）</td>
   </tr>
   <tr>
   <td>性能</td>
   <td>少量同步</td>
   <td>大量同步</td>
   </tr>
   </tbody>
   </table>

# 分布式

1. 简单描述cap
    + Consistency: Every read receives the most recent write or an error  
      一致性：每次读取都会收到最新的写入或错误
    + Availability: Every request receives a (non-error) response, without the guarantee that it contains the most recent write  
      可用性：每个请求都会收到一个（非错误）响应，但不能保证它包含最新的写入
    + Partition tolerance: The system continues to operate despite an arbitrary number of messages being dropped (or delayed) by the network between nodes  
      分区容错：尽管节点之间的网络丢弃（或延迟）了任意数量的消息，但系统仍继续运行

# 系统设计

1. 让你设计一个抢购系统你怎么进行设计
    + 设计重点是：高性能、一致性、高可用。
    + 设计原则：数据少，请求少，路径段、依赖少、不使用单点。
    + 技术要点：
        + 动静分离 URL唯一化、分离浏览者相关的因素（包括是否已登录、登录权限等）、分离时间因素、异步化地域因素、去掉cookie。
            + 使用缓存可以处理静态数据。动态数据处理通常由两种解决方案：ESI(Edge Side Include)方案和CSI(Client Side Include)方案。
                1. ESI方案：在web代理服务器上做动态内容请求，并将请求插入到静态页面内，当用户拿到页面的时候是一个完整的页面了。这中对服务器性能有影响，但是用户体验比较好。
                2. CSI方案：单独发起js请求，向服务器端进行资源请求。这种服务器性能更优，但是用户端请求可能会演示，体验稍差。
            + 动静分离架构方案：
               1. 实体机单机部署：
        + 热点数据
        + 流量削峰
    + 影响性能的因素，如何提高性能：
    + 秒杀过程中“减库存”设计的核心逻辑：
    + 如何设计兜底方案：
    + 抢购系统的业务特点：一般是库存有限，ID购买有数量限制，倒计时售卖。
    + 购买的业务流程：  
      查询商品详情->点击购买，库存校验->扣库存，创建订单->支付订单
    + 查看商品详情  
      倒计时开启售卖，时间主要是依赖于本地时间，但是会定时跟服务器进行时间同步
    + 点击购买，库存校验  
      库存校验，请求量大，需要进行快速响应。一般就是放入缓存，因为是分布式服务架构，一般使用redis。 一般会有后台系统进行抢购商品的配置，在配置完毕的时候进行缓存数据的缓存。
    + 扣库存，创建订单
        + 现象：扣库存最容易出现的问题就是【超卖】
        + 步骤：中间操作有这样两个步骤，因为有缓存保存了库存，这样就会有缓存和数据库一致性的要求。
            1. 扣缓存的库存
            2. 扣数据库的库存
        + 方案：
            + 方案一：下单减库存，当买家下单后，商品库存减去买家的数量  
              问题：下单预占库存，有恶意买家下单不付款，会导致大量买家无法正常买到商品，同样会导致商家也挣不到钱
            + 方案二：付款减库存，买家下单后，并不立即减库存，而是当成功付款以后，才减库存  
              问题：方案二解决了上述方案一出现的问题，但是超卖的问题就会随着而来，因为库存有限，所以有买家就会购买失败
        + 处理方式：
            + 一般系统会进行方案一的选择，即便有一些买家不付款，但是也会有很多买家会进行捡漏，不付款的买家会被商家踢出取消订单或者系统取消超市订单恢复库存。同时进行用户统计，存在恶意下单的客户会进行相应的记录，拉黑名单进行惩罚。
            + 分布式限流：解决的方法有很多，ng限制，业务系统有计数器法，漏斗法，令牌法。一般基于redis进行令牌限流，有很多组件，主流采用google提供的组件。
    + 支付订单
        + 异步化：当进行了有效的限流等操作以后，仍会有大量的请求进入业务系统，这时候大量的请求会对数据库造成很大的请求压力，这时候我们可以 把这种下单请求放入消息队列，将并发同步请求，改为串行异步请求。

    + 总结：
        1. 尽量进行请求拦截
        2. 保护数据库资源，使用缓存技术
        3. 同步操作转变为异步操作

    + 参考:  
      https://blog.csdn.net/libra_ts/article/details/85198469  
      https://zhuanlan.zhihu.com/p/73659339

# 数据库

1. 数据库中导致索引失效都有哪些情况？

2. 为什么不推荐使用外键

+ 优点：数据强一致性;ER图可靠易读。
+ 缺点：级联问题;增加数据库压力;死锁问题:高并发场景下很容易造成死锁;开发不方便
+ 总结：
    + 如果是单机并且并发不高的情况，不需要性能调优，或者不能使用程序保证数据的一致性和完整性，可以使用外键
    + 如果为了高并发，分布式，使系统性更优，更好维护，不要使用外键

# 设计模式

1. 开发商常用的设计模式都有那些？
    + 模板方法模式：经典使用就是AQS共享和非共享获取和释放锁的实现
    + 工厂方法模式：spring实例工厂的实现
    + 代理模式：最简单的应用就是代理类将所有其他模块业务方法的调用进行封装  
   